# 3. 트랜스포트 계층

## 3.5 연결지향형 트랜스포트 : TCP

### 3.5.1 TCP 연결

- TCP는 애플리케이션 프로세스가 데이터를 다른 프로세스에게 보내기 전에 두 프로세스가 서로 핸드셰이크를 먼저 해야하므로 **연결 지향형**이다.
- TCP 연결은 전이중 서비스(full-duplex service)를 제공한다.
- TCP 연결은 항상 단일 송신자와 단일 수신자 사이의 점대점(point to point)이다.
- 단일 송신 동작으로 한 송신자가 여러 수신자게 데이터를 전송하는 멀티캐스팅은 TCP에서는 불가능하다.
- TCP는 연결을 할 때 두 호스트 사이에 3개의 세그먼트를 보내는 세 방향 핸드셰이크(three-way handshake)를 진행한다.
- 세그먼트로 모아 담을 수 있는 최대 데이터 양은 최대 세그먼트 크기(Maximum Segment Size, MSS)로 제한된다.
- MSS는 일반적으로 로컬 송신 호스트에 의 전송될 수 있는 가장 큰 링크 계층 프레임의 길이(최대 전송단위, Maximum Transmission Unit, MTU)에 의해 일단 결정된다.
- TCP는 TCP 헤더와 클라이언트 데이터를 하나로 짝지어 TCP 세그먼트를 구성한다.

### 3.5.2 TCP 세그먼트 구조

- TCP 세그먼트는 헤더 필드와 데터 필드로 구성되어 있다.
- 헤더 필드의 요소
  - 출발지와 목적지 포트 번호
  - 체크섬 필드
  - 순서 번호 필드(32bit)
  - 확인응답 번호 필드(32bit)
  - 수신 윈도 (16비트)
  - 헤더 길이 필드(4비트)
  - 플래그 필드(6비트)
  - 긴급 데이터 포인터 필드(16비트)

#### 순서 번호와 확인응답 번호

- 세그먼트에 대한 순서 번호는 세그먼트에 있는 첫 번째 바이트의 바이트 스트림 번호다.
- 즉 가장 왼쪽에 있는 가장 작은 byte number가 sequence number가 된다.
- 호스트 A가 자신의 세그먼트에 삽입하는 확인응답 번호(ACK number)는 호스트 A가 호스트 B로터 기대하는 다음 바이트의 순서 번호다.
- 즉 ACK(100)은 99번 sequence number는 정상적으로 왔고 100번째 sequence number의 패킷을 달라고 요청하는 것이다.
- 즉 TCP는 누적 확인 응답 (cumulative acknowledgement)를 제공한다.
- TCP의 수신자는 순서가 바뀐 데이를 보유하고, 빈 공간에 잃어버린 데이터를 채우기 위해 기다린다.

#### 텔넷 : 순서 번호와 응답 확인 번호 사례연구

- TCP 연결에서 receiver에서 보내는 첫번째 세그먼트 (three way handshake에서 두번째 세그먼트)는 수신하는 서버에게 데이터에 대한 확인응답을 제공한다
- 이 확인응답은 서버와 클라이언트 간에 데이터를 운반하는 세그먼트 안에서 전달된다. 이러한 확인응답은 서버-클라이언트 데이터 세그먼트 상에서 피기백(piggybacked)된다고 말한다.

### 3.5.3 왕복 시간(RTT) 예측과 타임아웃

- 타임아웃은 세그먼트가 전송된 시간부터 긍정 확인응답될 때까지의 시간인 연결의 왕복 시간(round-trip time, RTT)보다 좀 커야 한다.

#### 왕복시간 예측

- Timeout value should be longer than RTT
- EstimatedRTT = (1 - α) * EstimatedRTT + α * SampleRTT
- EstimatedRTT는 SampleRTT 값의 가중평균(weighted average)임을 주의 할 것
- 즉 이전에 쌓인 시간보다 직전 시간(SampleRTT)의 영향이 더 강하다.
- 통계에서 이런 평균은 **지수적 가중 이동 평균(exponetial weighted moving average, EWMA)** 라고 한다.

#### 재전송 타임아웃 주기의 설정과 관리

- 초기 TimeoutInterval의 값으로 1초를 권고한다.
- 타임아웃이 발생할 때 TimeoutInterval의 값은 두 배로 하여 조만간 확인응답할 후속 세그먼트에게 발생할 수 있는 조기 타임아웃을 피하도록 한다.

### 3.5.4 신뢰적인 데이터 전송

- TCP는 IP의 비신뢰적인 최선형 서비스에서 신뢰적인 데이터 전송 서비스를 제공한다.
- TCP 타이머 관리절차에서는 오직 단일 재전송 타이머를 사용한다.

#### 몇 가지 흥미로운 시나리오

- Timer는 1개, 가장 오래된 애만 재전송
- Receiver는 cumulative ACK을 보내기 때문에 이전에 보낸 ACK이 오지 않아도 누적된 ACK이 오면 Sender에서는 ACK이 오지 않아도 데이터를 다시 보낼 필요가 없다.
- 바로 ACK 2개를 보내지 말고 나중에 하나만 보내줘도 되지 않을까? -> delayed ACK

#### 타임아웃 주기의 두 배로 설정

#### 빠른 재전송 (TCP Fast Retransmit)

- Timeout
- Duplicated Ack이 3번 이상 온 경우
  - Duplicated Ack이 3번 이상 온 경우 time out을 기다리지 않고 바로 재전송을 하는 것.
- 즉 TCP 송신자가 같은 데이터에 대해 3개의 중복 확인응답을 수신한다면, 이것은 ACK된 세그먼트 다음 3개의 세그먼트가 분실되었음을 의미한다.
- 3개의 중복 ACK를 수신할 때 TCP는 세그먼트의 타이머가 만료되기 이전에 손실 세그먼트를 재전송하는 빠른 재전송을 한다.

#### GBN인가 SR인가?

- TCP에 수정 제안된 **선택적 확인 응답** 이라고 하는 것은 TCP 수신자가 마지막으로 올바로 수신된 '순서가 맞는' 세그먼트에 대해 누적 확인 응답을 하기보다는 '순서가 틀린'  세그먼트에 대해 선택적으로 확인응답을 하게 한다.

### 3.5.5 흐름 제어

- Receiver의 버퍼를 고려해서 데이터 전송 조절
- TCP는 송신자가 수신자의 버퍼를 오버플로시키는 것을 방지하기 위해 애플리케이션에게 흐름 제어 서비스 (flow-control service)를 제공한다.
- TCP는 송신자가 수신 윈도(receive window)라는 변수를 유지하여 흐름 제어를 제공한다. 수신 윈도는 수신 측에서 가용한 버퍼 공간이 얼마나 되는지를 송신자에게 알려주는데 사용된다.
- 기본적으로 ACK segment header에 존재하는 receive window field를 이용해서 자신의 available한 buffer를 알려준다. 이것을 byte 단위로 알려준다.
- 언제 다시 보낼까?
  - Receiver send available buffer storage -> Sender 입장에서는 Receiver가 보낼 때까지 기다려야 함
  - Probe packet -> 1byte씩 데이터 세그먼트를 Sender가 Receiver에게 보내본다. ACK이 오면 된 것.

### 3.5.6 TCP 연결 관리

- 1단계 : 먼저 클라이언트 측 TCP는 서버 TCP에게 특별한 TCP 세그먼트를 송신한다.
  - 이 세그먼트는 애플리케이션 계층 데이터를 포함하지 않는다.
  - 세그먼트의 헤더에 SYN 비트라고 불리는 플래그 비트를 1로 설정한다.
  - TCP SYN 세그먼트의 순서 번호 필드에 임의의 최초의 순서 번호를 넣는다.
- 2단계 : TCP SYN 세그먼트를 포함하는 IP 데이터그램이 서버 호스트에 도착하면 서버는 TCP SYN 세그먼트를 추출한다.
  - 연결에 TCP 버퍼와 변수를 할당한다.
  - 클라이언트 TCP로 연결 승인 세그먼트를 송신한다.
  - SYN 비트는 1로 설정
  - TCP 세그먼트 헤더의 확인 응답 필드는 client_isn + 1로 설정된다.
  - 서버는 자신의 최초의 순서번호를 선택하고 TCP 세그먼트 헤더의 순서 번호 필드에 이 값을 넣는다.
  - 연결 승인 세그먼트는 때때로 SYNACK 세그먼트로 불린다.
- 3단계 : 연결 승인 세그먼트를 수신하면 클라이언트는 연결에 버퍼와 변수를 할당한다. 그 다음에 클라이언트 호스트는 서버로 또다른 세그먼트를 송신한다.
  - 클라이언트에서 서버로의 데이터 세그먼트 페이로드에서 운반할 수 있다.
- 즉 양방향끼리 서로의 initial sequence number를 교환하고 receiver buffer size도 교환한다.
- TCP 연결 종료시 Sender 측에서는 FIN(Finish bit)를 1로 설정하고 종료 세그먼트를 송신하고 Receiver는 송신하고 ACK을 보낸다.
- 그리고 서버 측에서 FIN bit가 1인 자신의 종료 세그먼트를 송신하고 Sender는 ACK을 보낸다. 그리고 Sender는 잠시 대기 시간을 갖고 종료한다.

## 3.6 혼잡 제어의 원리

- Flow control : adjusting sending rate based on **receiver's capabilities**
- Congestion control : adjusting sending rate based on **network's capabilities**
- 거의 대부분 router에 의해서 느려짐

### 3.6.1 혼잡의 원인과 비용

#### 시나리오 1: 2개의 송신자와 무한 버퍼를 갖는 하나의 라우터

- 이러한 이상적인 시나리오에서도 패킷 도착률이 링크 용량에 근접함에 따라 큐잉 지연이 커진다.

#### 시나리오 2: 2개의 송신자, 유한 버퍼를 가진 하나의 라우터

- 송신자는 버퍼 오버플로 때문에 버려진 패킷을 보상하기 위해 재전송을 수행해야 한다.
- 커다란 지연으로 인한 송신자의 불필요한 재전송은 라우터가 패킷의 불필요한 복사본들을 전송하는 데 링크 대역폭을 사용하는 원인이 된다.

#### 시나리오 3: 4개의 송신자와 유한 버퍼를 갖는 라우터, 그리고 멀티홉 경로

- 패킷이 경로상에서 버려질 때, 버려지는 지점까지 패킷을 전송하는 데 사용된 상위 라우터에서 사용된 전송 용량은 낭비된 것이다.

### 3.6.2 혼잡 제어에 대한 접근법

- 종단 간의 혼잡 제어
  - TCP 세먼트 손실은 네트워크 혼잡의 발생 표시로 간주하고 TCP는 그에 따라서 윈도 크기를 줄인다.
  - 증가하는 왕복 지연값을 네트워크 혼잡 증거 지표로 사용
- 네트워크 지원 혼잡 제어
  - ATM 네트워크 아키텍처 ABR (Available Bite Rate) 혼잡 제어에서 라우터는 자신이 출력 링크 제공할 수 있는 전송률을 송신자에게 명확히 알릴 수 있게 해준다.
  - 혼잡 정보는 초크 패킷의 형태 즉 "나는 혼잡하다"라고 직접 말하는 형태와 송신자에서 수신자에게 흐르는 패킷 안의 특정 필드에 표시/수정 하는 방법이 있다.

## 3.7 TCP 혼잡 제어

- TCP rate ≒ (CWND / RTT) * byte/sec

### 3.7.1 전통적인 TCP 혼잡 제어

- 송신 측에서 동작하는 TCP 혼잡 제어 메커니즘은 추가적인 변수인 혼잡 윈도(congestion window)를 추적한다.
- 송신자의 송신 속도는 대략 cwnd/RTT바이트/초 다 cwnd의 값을 조절하여, 송신자는 링크에 데터를 전송하는 속도를 조절할 수 있다.
- TCP는 확인응답을 혼잡 윈도 크기의 증가를 유발하는 트리거 또는 클록으로 사용하므로, TCP 자체 클로킹이라고 한다.
- TCP는 다음과 같은 처리 원칙을 갖는다
  - 손실된 세먼트는 혼잡을 의미하며, 이에 따라 TCP 전송률은 한 세그먼트를 손실했을 때 줄여야 한다.
  - 확인응답된 세그먼트는 네트워크가 송신자의 세그먼트를 수신자에게 전송된다는 것이고 이에 따라 이전에 확인응답되지 않은 세그먼트에 대해 ACK가 도착하면 송신자의 전송률은 증가할 수 있다.
  - 대역폭 탐색
- TCP 혼잡 제어 알고리즘의 요소
  - 슬로 스타트
  - 혼잡 회피
  - 빠른 회복

#### 슬로 스타트

- TCP 연결이 시작될 때, cwnd의 값은 일반적으로 1 MSS로 초기화되고 그 결과 초기 전송률은 대략 MSS/RTT가 된다.
- 슬로 스타트 상태에서 cwnd 값을 1 MSS에서 시작하여, 한 전송 세그먼트가 첫 번째로 확인응답을 받을 때마다 1MSS씩 증가한다.
- TCP 전송률은 작은 값으로 시작하지만 슬로 스타트 단계 동안에 지수적으로 증가하게 된다.
- Loss detected = ACK이 안오는 것 -> ssthrest = cwnd / 2 and cwnd = 1 MSS
- 슬로 스타트에서 cwnd(congestion window, 혼잡 윈도우)가 1 MSS씩 증가하는 것은 "확인응답(ACK)을 받을 때마다" 증가한다는 점이 중요하다.

1. 처음 cwnd = 1 MSS로 시작합니다. 따라서 1개의 세그먼트만 보낼 수 있습니다.
2. 이 1개의 세그먼트에 대한 ACK를 받으면, cwnd가 1 MSS 증가하여 2 MSS가 됩니다. 이제 2개의 세그먼트를 보낼 수 있습니다.
3. 이 2개의 세그먼트 각각에 대해 ACK를 받을 때마다 cwnd가 1 MSS씩 증가합니다:
   * 첫 번째 ACK를 받으면: cwnd = 3 MSS
   * 두 번째 ACK를 받으면: cwnd = 4 MSS
     이제 4개의 세그먼트를 보낼 수 있습니다.
4. 이런 식으로 계속 진행되면:
   * 4개의 ACK를 모두 받으면: cwnd = 8 MSS
   * 8개의 ACK를 모두 받으면: cwnd = 16 MSS

- 이런 방식으로 매 RTT(Round Trip Time)마다 cwnd가 두 배로 증가하게 되므로, 전송률이 지수적으로 증가합니다. 즉, 1→2→4→8→16→...의 순서로 진행된다.

#### 혼잡 회피

- 매 RTT마다 윈도우 크기를 1씩 증가
- TCP는 좀 더 보수적인 접근법을 채택하여 RTT마다 하나의 MSS만큼 cwnd값을 증가시킨다.
- TCP는 3개의 중복 ACK를 수신한 시점에서 cwnd의 값을 반으로 줄이고 ssthresh 값을 cwnd 값의 반으로 기록한다.

#### 빠른 회복

- cwnd (임시로) -> cwnd + 1 for each additional duplicate ACK
- 중복 ACK을 받을 때마다 하나씩 증가 (임시로) 이는 속도를 유지하 위함이다.
- ssthresh -> packet loss가 난 시점의 1/2로 떨어뜨린다.
- 빠른 회복은 TCP의 구성요소로 권고사항이지만 필수는 아니다.
- **TCP 타호** 라 불리는 초기 TCP 버전은 타임아웃으로 표시되거나 3개의 중복 ACK로 표시되는 손실이 발생하면 무조건 혼잡 윈도를 1MSS로 줄이고 슬로 스타트 단계로 들어간다
- 새로운 TCP 버전인 **TCP 리노**는 빠른 회복을 채ㄱ했다.

#### TCP 혼잡 제어 : 복습

#### TCP 큐빅

- TCP 큐빅은 TCP 리노와 약간 다르다
- ACK 수신 시에만 혼잡 윈도를 늘리고 슬로 스타트 단계와 빠른 복구 단계는 동일하게 유지되지만 큐빅은 다음과 같이 혼잡 회피 단계가 수정되었다.

* **3차 함수(Cubic Function) 사용** :
  * 윈도우 크기 증가가 3차 함수를 따름
  * 혼잡 발생 지점 근처에서는 완만하게 증가하고, 멀어질수록 빠르게 증가
* **혼잡 상태와 독립적인 윈도우 증가** :
  * RTT(Round Trip Time)에 덜 의존적
  * 다양한 RTT를 가진 연결들 간에 더 공정한 대역폭 분배
* **혼잡 발생 시 동작** :
  * 혼잡 발생 시 윈도우 크기를 급격히 줄이지만, 이전 최대 윈도우 크기(Wmax)를 기억
  * 특정 시간(K) 후에 이전 최대 윈도우 크기로 빠르게 복귀
  * 이후 조심스럽게 이 값을 넘어 탐색
* **장점** :
  * 고대역폭 환경에서 높은 처리량 달성
  * 다양한 RTT를 가진 연결들 간의 공정성 향상
  * 혼잡 회복 후 빠른 대역폭 재확보

#### TCP 리노 처리율의 거시적 설명

### 3.7.2 네트워크 지원 명시적 혼잡 알림과 지연 기반 혼잡 제어

#### 명시적 혼잡 알림

- 혼잡해진 라우터에서 IP 데이터그램 헤더에 있는 ECN 비트들을 설정한다
- 수신자-송신자 TCP ACK 세그먼트에 있는 ECN 에코비트를 설정한다.

#### 지연 기반 혼잡 제어

- 패킷 손실이 발생하기 전에 혼잡 시작을 사전에 감지하는 것이다.
- TCP 베가스서는 모든 확인응답된 패킷에 대한 출발지에서 목적지까지 경로의 RTT를 측정한다.
- TCP 베가스의 혼잡 윈도 크기가 cwnd인 경우 혼잡하지 않을 때의 처리율은 cwnd/RTT min이 된다.
- 실제 송신자가 측정한 처리량이 이 값에 가까우면 경로가 아직 정체되지 않았고 따라서 TCP 전송 속도가 증가할 수 있다는 것이다.
- TCP 베가스는 TCP 송신자가 파이프를 가득 채우되 그 이상으로 채우지 않도록 해야한다.

### 3.7.3 공평성

- 각각 다른 종단 간의 경로를 갖지만 모두 R bps의 전송률인 병목 링크를 지나는 K개의 TCP 연결을 생각해보자
- 병목 링크 라는 것은 각 연결에 대해 연결 경로상에 있는 모든 링크는 혼잡하지 않고 병목 링크의 전송 용량과 비교해서 충분한 전송 용량을 갖고 있음을 의미한다.
- 각 연결의 평균 전송 률이 R/K에 가깝다면 혼잡제어 메커니즘이 공평하다고 한다.
- 클라이언트-서버 애플리케이션들은 링크 대역폭의 각기 다른 양을 얻을 수 있다.
- 특히 여러 연결이 공통의 병목 링크를 공유할 때, 더 작은 RTT를 갖는 세션은 대역폭이 좀 더 빠르게 비워므로 링크에서 가용한 대역폭을 점유할 수 있고 (빠르게 혼잡 윈도를 개방) 그래서 큰 RTT를 갖는 연결보다 더 높은 처리율을 갖는다.

#### 공평성과 UDP

- 그렇게 공평하지 않다.
- TCP 혼잡 제어는 혼잡(손실) 증가에 대한 전송률을 감소시키므로 그럴 필요가 없는 UDP 송신자들이 TCP 트래픽을 밀어낼 가능성이 있다.

#### 공평성과 병렬 TCP 연결

- 완전하게 해결되지 않았을 것이다.
- TCP 기반 애플리케이션의 다중 병렬 연결의 사용을 막을 방법이 없기 때문이다.

## 3.8 트랜스포트 계층 기능의 발전

#### QUIC : 빠른 UDP 인터넷 연결

- 연결지향적이고 안전함
- 스트림
  - 스트림은 2개의 QUIC 종단 간에 데이터를 순서대로 안정적으로 전달하기 위한 추상화이다.
- 신뢰적이고 TCP 친화적인 혼잡 제어 데이터 전송
  - TCP는 신뢰적이고 순서대로 바이트 전달을 제공하므로 여러 HTTP 요청이 목적지 HTTP 서버에서 순서대로 전달되어야 함을 의미한다.
  - 따라서 한 HTTP 요청의 바이트가 손실되면 나머지 HTTP 요청들은 손실된 바이트가 재전송되어 HTTP 서버에서 TCP가 올바르게 수신할 때까지 전달될 수 없다.
  - QUIC는 TCP와 유사한 확인응답 메커니즘을 사용하여 신뢰적인 데이터 전송을 제공한다.
- QUIC는 두 종단 사이에 신뢰적이고 혼잡 제된 데이터 전송을 제공하는 **애플리케이션 계층** 프로토ㄹ이라는 점을 명시하자
