# 1.1 인터넷이란 무엇인가?

    인터넷의 구성요소 기술과 인터넷 구성하기 위한 기본적인 하드웨어, 소프트웨어 구성 요소 기술 필요.
    분산 애플리케이션 서비스를 제공하는 네트워킹 인프라스트럭쳐 관점에서 인터넷을 기술해야함.

# 1.1.1 구성요소로 본 인터넷

    인터넷 : 전 세계의 컴퓨팅 장치를 연결하는 컴퓨터 네트워크.
    호스트 & 종단 시스템 : 컴퓨터 네트워크에 연결된 모든 장치들.
    통신 링크 : 동축 케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼 등 물리 매체로 구성됨.
    한 종단 시스템이 다른 종단 시스템으로 데이터를 보낼 때, 송신 종단 시스템은 데이트를 **세그먼트(segment)**로 나누고 개별 세그먼트에 **헤더(header)**붙임.
    만들어진 정보 패키지를 **패킷(packet)**으로 부름.
    패킷은 목적지 종단 시스템으로 보내지고, 목적지에서 원래 데이터로 재조립됨.
    **패킷 스위치** 는 **라우터**와 **링크 계층 스위치**가 있음.
    	링크 계층 스위치 : 접속 네트워크 사용
    	라우터 : 네트워크 코어 사용
    경로, path : 송신 종단 시스템에서 수신 종단 시스템에 도달하는 동안 거쳐온 통신 링크와 패킷 스위치
    IP 프로토콜 : 라우터와 종단 시스템 사이에서 송수신되는 패킷 포맷 기술

# 1.1.2 서비스 측면에서 본 인터넷

    분산 애플리케이션 : 데이터 교환이 많은 종단 시스템을 포함한 애플리케이션.
    소켓 인터페이스 : 송신 프로그램이 따라야하는 규칙의 집합, 규칙에 따라 데이터를 목적지 프로그램에 전달.

# 1.1.3 프로토콜이란 무엇인가?

    물리적으로 연결된 두 컴퓨터의 네트워크 접속 카드에서 하드웨어로 구현된 프로토콜은 컴퓨터 사이에 연결된 선소랑의 비트 흐름을 제어.
    프로토콜 : 둘 이상의 동신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서뿐 아니라, 메시지의 송수신 및 다른 이벤트에 따른 행동을 정의.

# 1.2 네트워크의 가장자리

    종단 시스템은 네트워크의 가장자리에 있음.
    종단 시스템은 데스트탑, 서버, 이동 컴퓨터, IOT 포함.
    종단 시스템은 서버 프로그램 및 애플리케이션을 수행하여 **호스트(host)** 라고 불림.
    즉, 종단 시스템 = 호스트.

# 1.2.1 접속 네트워크

    접속 네트워크(access networt) : 종단 시스템으로부터 먼 거리에 있는 다른 종단 시스템까지의 경로에 있는 첫 번째 라우터에 연결하는 네트워크

## 가정 접속: DSL, 케이블, FTTH, 5G 고정 무선

    DSL : 유선 로컬 전화 서비스 제공하는 전화 회사로부터 받음.
    케이블 인터넷 접속 : 케이블 TV 회사의 기존 케이블 TV 인트라스트럭쳐를 이용, 케이블 모뎀이 필요.
    FTTH : DSL, 케이블보다 빠른 속도 제공, CO로부터 가정까지 직접 광섬유 경로 제공.
    5G : 5G-FW, 빔 포밍 기술

## 기업 접속 : 이더넷과 와이파이

    LAN : 종단 시스템을 가장자리 라우터에 연결하는데 사용.

# 1.2.2 물리 매체

    물리 매체 : 비트가 출발지에서 목적지로 전달될 때, 송신기-수신기 쌍을 거침, 해당 쌍에 대해 비트는 물리 매체 상에 전파나 광 펄스 전파 전송.
    유도 매체 : 광섬유 케이블, 꼬임쌍선, 동추게이블 같은 견고한 매체 따라 파형 유도.
    비유도 매체 : 무선 랜, 디지털 위성 채널

# 1.3 네트워크 코어

    네트워크 코어 : 인터넷의 종단 시스템을 연결하는 패킷 스위치와 링크의 그물망.

# 1.3.1 패킷 교환

    네트워크 애플리케이션 종단 시스템들은 메시지(jpeg, mp3, 메일 등) 교환함.

## 저장-후-전달

    패킷 스위치는 **저장-후-전달 전송** 방식 이용.
    패킷의 비트를 저장(buffer, store), 라우터가 패킷의 모든 비트 수신 후, 출력 링크로 패킷 전송(transmit ,forward)

## 큐잉 지연과 패킷 손실

    패킷 스위치는 접속된 여러 개의 링크 갖고 있음.
    각 링크에 출력 버퍼, 출력큐를 갖고 있음.
    즉, 저장-후-전달 지연 뿐 아닌 **큐잉 지연**을 겪음
    버퍼 공간의 크기가 때문에, **패킷 손실** 발생.

## 포워딩 데이블과 라우팅 프로토콜

    라우터는 어떻게 패킷이 어떤 링크로 전달되는지 결정?
    종단 시스템은 IP 주소 갖음
    패킷 해더에 IP 주소포함
    해당 주소는 계층적 구조 갖음.
    각 라우터는 목적지 주소를 라이투의 출력 링크로 매핑하는 **포워딩 테이블** 갖음
    라우터 도착시 올바른 출력 링크 찾기 위해 포워딩 테이블 검색, 해당 패킷을 출력 링크로 보냄.
    라우팅 프로토콜 : 자동으로 포워딩 테이블을 설정하는데 이용됨

# 1.3.2 회선 교환

    회선 교환 : 해당 네트워크에서 종단 시스템 간의 통신을 제공하기 위해 경로상 필요한 자원은 통신 세션 동안 확보 또는 예약됨. 패킷 교환 네크워크에서는 자원 예약하지 않음.
    세션 메시지 : 온디맨드 방식으로 자원 요청. 통신 링크 접속 위해 큐에서 대기.

## 회선 교환 네트워크에서의 다중화

    주파수분할 다중화(FDM) : FDM 설정된 연결은 주파수 스펙트럼 공유, 연결되는 동안 주파수 대역 고정, 라디오 방송에 해당하는 주파수
    시분할 다중화(TDM) : 시간을 일정 주기의 프레임으로 구분, 고정된 수 시간 슬롯으로 나눔. 비활용 기간이 있음.

## 패킷 교환 vs 회선 교환

    패킷 교환
    	단점
    		가변적이고 예측할 수 없는 종단 간의 지연(큐잉 지연)
    	장점
    		패킷 교환이 회선 교환보다 전송 용량의 공유에서 효율적
    		패킷 교환이 간단하고 효율적이며 회선 교환보다 구현 비용이 적다.

# 1.3.3 네트워크의 네트워크

    ISP : DSL, 케이블, FTTH, 와이파이, 셀룰러 포함한 유무선 연결 제공.
    네트워크 구조 1 : 모든 접속 ISP를 하나의 글로벌 통과 ISP로 연결.
    네트워크 구조 2 : 수십만 개 접속 ISP와 다중 글로벌 ISP.
    네트워크 구조 3 : 다중계층구조, 현재 인터넷과 대략적으로 유사.
    네트워크 구조 4 : 현재 600개 이상의 IXP
    네트워크 구조 5 : 네트워크 구조 4에서 콘텐츠 제공자 네트워크 추가.

# 1.4 패킷 교환 네트워크에서의 지연, 손실과 처리율

    컴퓨터 네트워크는 반드시 . 두종단 시스템 간에 처리율을 제한해, 종단 시스템 간의 지연을 야기, 실제 패킷을 잃어버림.

# 1.4.1 패킷 교환 네트워크에서의 지연 개요

    패킷은 이동 시 노드에서 노드 이동시 다양한 지연 겪음
    노드 처리 지연, 큐잉 지연, 전송지연, 전파 지연, 전체 노드 지연이 있음.
    처리 지연 : 패킷 헤더를 조사하고 패킷을 어디로 보낼지 결정하는 시간.
    큐잉 지연 : 패킷 큐에서 링크로 전송되기를 기다리는 지연.
    전송 지연 : 패킷이 선입선출 방식으로 전송될 때, 앞서 도착한 다른 패킷이 다 전송된 다음 전송됨.
    전파 지연 : 링크 처음부터 라우터 B까지 전파에 필요한 시간.
