# 1. 컴퓨터 네트워크와 인터넷

## 1.1 인터넷이란 무엇인가?

### 1.1.1 구성요소로 본 인터넷

- 인터넷 = 다수의 컴퓨팅 장치를 연결하는 컴퓨터 네트워크
- 호스트(=종단시스템) = 컴퓨터 네트워크에 연결된 장치. 통신링크, 패킷 스위치의 네트워크로 구성됨
- 통신링크는 물리적 매체로 구성되며 각각의 링크들은 다양한 전송률을 사용하여 데이터를 전송
- 패킷은 세그먼트 단위로 나뉜 데이터에 헤더가 붙여진 정보 패키지. 패킷이 거쳐온 통신 링크와 패킷 스위치를 경로라고 함
- 패킷 교환기는 라우터와 링크 계층 스위치를 의미하는데 최종 목적지로 패킷을 전달함
- 종단 시스템은 ISP(Internet Service Provider)를 통해 인터넷에 접속함
- 프로토콜 = 인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 역할

### 1.1.2 서비스 측면에서 본 인터넷

- 다양한 서비스를 제공하는 인터넷 애플리케이션은 종단 시스템에서 수행됨
- 패킷 교환기는 종단 시스템 간의 데이터 교환에만 집중함
- 분산 인터넷 애플리케이션 = 서로 데이터를 교환하는 종단 시스템을 포함한 어플리케이션
- 소켓 인터페이스 = 송신 프로그램이 따라야 하는 규칙의 집합

### 1.1.3 프로토콜이란 무엇인가?

- 프로토콜 = 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서, 송수신, 이벤트에 따른 행동들을 정의
- 일반적인 컴퓨터 네트워크는 다양한 프로토콜을 이용함

## 1.2 네트워크의 가장자리

### 1.2.1 접속 네트워크

- 접속 네트워크 = 종단 시스템 간의 경로상에 위치한 첫 번째 라우터(= 가장자리 라우터)에 연결하는 네트워크
- DSL(Digital Subscriber Line) 모뎀 = 디지털 전화 회선을 통해 인터넷에 접속하는 모뎀
- 케이블 모뎀 = 케이블 회선을 통해 인터넷에 접속하는 모뎀
- FTTH(Fiber To The Home) = 광섬유 케이블을 통해 인터넷에 접속하는 모뎀

### 1.2.2 물리 매체

- 비트는 네트워크 상에서 여러 라우터를 거치게 되며 물리매체는 비트를 전송하는 매체를 의미함
- 물리매체는 유도 매체와 비유도 매체로 나뉨
- 유도매체는 광섬유, 케이블 등 견고한 매체를 따라 파형을 유도함
- 비유도 매체는 무선 랜처럼 대기 중으로 파형을 전파함
- UTP(Unshielded Twisted Pair) = LAN에 가장 많이 사용하는 매체
- 광섬유 = 빠르지만 비쌈
- 동축 케이블 = 동심원 구조의 케이블
- 지상 라디오 채널 = 셀룰러, 무선랜, 키보드 등 개인장치까지 다양한 분야에서 활용
- 위성 라디오 채널 = 위성 통신망을 통해 데이터를 전송함

## 1.3 네트워크 코어

### 1.3.1 패킷 교환

- 종단 시스템들은 서로 메시지를 교환하며, 메시지는 패킷이라고 부르는 작은 데이터 덩어리로 분할됨
- 대부분의 패킷 스위치는 저장 후 전달 전송 방식을 사용
- 저장 후 전달 방식 = 전체 패킷을 버퍼에 저장하고 목적지 라우터에 전달함. 모든 패킷을 저장한 후에야 발송하므로 지연이 발생
- 큐잉 지연 = 이미 다른 패킷을 전송중이라면 지연이 발생
- 패킷 손실 = 버퍼에 다른 패킷이 가득차서 생기는 손실
- 포워딩 테이블 = 각 라우터는 목적지 주소를 라우터의 출력 링크로 매핑하는 포워딩 테이블을 갖고 있음
- 라우팅 프로토콜 = 라우터에서 목적지까지의 최단 경로를 결정해줌

### 1.3.2 회선 교환

- 링크와 스위치의 네트워크를 통해 데이터를 이동시키는 방법에는 회선 교환과 패킷 교환이 있음
- 회선 교환 네트워크에서 종단 시스템 간의 통신 경로 상에 필요한 자원은 통신 세션 동안 확보 또는 예약됨
- 패킷 교환 네트워크에서는 이런 예약이 발생하지 않음
- 회선 = 송신자와 수신자 간에 연결 상태를 유지하는 것
- 회선이 유지되는 동안 네트워크 링크에 일정한 전송률을 예약하므로 일정 전송률로 데이터 전송 가능
- 링크 내 한 회선은 주파수 분할 다중화(Frequency-Division multiplexing) 혹은 시분할 다중화(Time-Division multiplexing)로 구현됨
- 대역폭 = 통신 가능한 주파수 대역폭
- FDM은 주파수 대역폭으로 분할하고 TDM은 시간 프레임으로 분할함
- 회선 교환 방식은 통신시간 내내 회선이 유지되어야 함
- 패킷 교환 방식은 실제 패킷이 교환되는 동안만 회선이 유지됨

### 1.3.3 네트워크의 네트워크

- 네트워크구조1 = 모든 접속 ISP를 하나의 글로벌 통과 ISP와 연결
- 네트워크구조2 = 모든 접속 ISP와 다중 글로벌 ISP로 구성
- 네트워크구조3 = 다중계층구조
- 네트워크구조4 = IXP(Internet Exchange Point)를 통해 ISP가 연결되는 구조
- 네트워크구조5 = 네트워크구조4 위에 콘텐츠 제공자 네트워크를 추가

## 1.4 패킷 교환 네트워크에서의 지연, 손실과 처리율

### 1.4.1 패킷 교환 네트워크에서의 지연 개요

- 노드 = 호스트 혹은 라우터
- 패킷은 경로상의 각 노드를 거치는 과정에서 다양한 지연을 겪음
- 노드 처리 지연, 큐잉 지연, 전송 지연, 전파 지연 등
- 처리 지연 = 패킷 헤더를 조사해서 목적지를 결정하는 동안 발생하는 지연
- 큐잉 지연 = 패킷이 큐에서 링크로 전송되는 것을 대기하면서 발생하는 지연
- 전송 지연 = 앞서 대기중인 패킷을 모두 전송할때 발생하는 지연
- 전파 지연 = 전파된 비트가 링크의 처음으로부터 라우터까지 전파되는데 필요한 시간

### 1.4.2 큐잉 지연과 패킷 손실

- 하나의 메시지는 여러개의 패킷으로 분할되어 전송됨
- 분할된 패킷이 모두 전송되어야 하나의 메시지로 조립 가능
- 따라서 패킷이 모두 전송될때까지 지연이 발생하고, 이를 큐잉 지연이라고 부름
- 첫번째 패킷과 마지막 패킷의 지연은 다르고, 평균 큐잉 지연은 트래픽 강도에 비례함
- 패킷 손실 = 패킷이 전송되었을때 큐가 꽉 차있다면 패킷을 저장할 수 없게 되고, 라우터는 그 패킷을 잃어버림.

### 1.4.3 종단 간 지연

- 처리, 전송, 전파 지연 이외에도 종단 시스템에서 다른 지연이 발생할 수 있음
- 의도적으로 지연을 발생시키는 프로토콜도 존재함

### 1.4.4 컴퓨터 네트워크에서의 처리율

- 순간적인 처리율 = 호스트가 파일을 수신하는 비율(비트/초)
- 평균 처리율 = 파일이 F비트로 구성되고, 모든 비트를 수신하는데 T초가 걸리는 경우 F/T(비트/초)

## 1.5 프로토콜 계층과 서비스 모델

### 1.5.1 계층구조

- 계층 구조 = 프로토콜을 계층으로 나눈 것
- 프로토콜 스택 = 다양한 계층의 프로토콜을 모두 합한 것
- 애플리케이션 계층 = HTTP, SMTP, FTP 등 다양한 프로토콜이 포함됨. 다른 종단 시스템에 있는 애플리케이션과 정보 패킷(메시지)을 교환할때 이 계층의 프로토콜을 사용.
- 트랜스포트 계층 = TCP와 UDP 프로토콜을 이용해서 클라이언트와 서버 간에 애플리케이션 계층 메시지를 전송하는 서비스를 제공. 이 계층의 패킷을 세그먼트라고 부름
- 네트워크 계층 = IP 프로토콜을 이용해서 한 호스트에서 다른 호스트로 데이터그램을 라우팅함. 목적지 호스트의 트랜스포트 계층으로 세그먼트를 운반하는 서비스를 제공.
- 링크 계층 = 각 노드에서 데이터그램을 링크 계층으로 보내고, 링크 계층은 경로상의 다음 노드에 전달해줌. 이 계층의 패킷을 프레임이라고 부름.
- 물리 계층 = 프레임 내부의 각 비트를 한 노드에서 다음 노드로 이동하는 것.

### 1.5.2 캡슐화

- 애플리케이션 계층 메시지와 트랜스포트 계층 헤더 정보는 모두 트랜스포트 계층 세그먼트를 구성함
- 트랜스포트 계층 세그먼트는 애플리케이션 계층 메시지를 캡슐화함
- 네트워크 계층은 세그먼트에 헤더 정보를 추가해서 네트워크 계층 데이터그램을 만든다.
- 링크계층도 헤더를 추가해서 링크 계층 프레임을 만든다.
- 결국 각 계층에서 패킷은 헤더 필드와 페이로드 필드를 가짐. 헤더는 해당 계층에서 추가한 데이터이고 페이로드는 상위 계층으로부터 받은 패킷
- 캡슐화는 각 계층에서 헤더를 추가해 패킷을 생성하는 과정을 의미함

## 1.6 공격받는 네트워크

- 호스트가 멀웨어에 감염되면 정보 유출, 자가복제, 주변 감염을 일으킬 수 있음
- Dos(Denial of Service) 공격 = 대상 시스템을 마비시켜 사용할 수 없게 만드는 공격
- Dos 공격에는 취약성 공격, 대역폭 플러딩, 연결 플러딩이 있음
- 무선 혹은 유선 전송 장치에 수동적인 수신자인 패킷 스니퍼를 위치시켜 전송중인 패킷의 사본을 얻을 수 있음
- IP 스푸핑 = 가짜 출발지 주소를 가진 패킷을 발송하는 것

## 1.7 컴퓨터 네트워킹과 인터넷의 역사

### 1.7.1 패킷 교환 개발

### 1.7.2 독점 네트워크와 인터네트워킹

### 1.7.3 네트워크 확산

### 1.7.4 인터넷의 급증

### 1.7.5 새천년
