# 1. 인터넷이랑 무엇인가?

## 1-1. 구성요소로 본 인터넷

**호스트(host), 종단 시스템(end system)**: 모든 장치

종단 시스템은 **통신 링크(communication link)** 와 **패킷 스위치(packet switch)** 의 네트워크로 구성된다.

한 종단 시스템이 다른 종단 시스템으로 보낼 데이터를 갖고 있을 때, 송신 종단 시스템은 그 데이터를 **세그먼트(segment)** 로 나누고 각 세그먼트에 **헤더(header)** 를 붙인다. 이렇게 만들어진 정보 패키지는 컴퓨터 네트워크에서 **패킷(packet)** 이라고 부른다.

**링크 계층 스위치**: 접속 네트워크에서 사용

**라우터**: 네트워크 코어에서 사용

**ISP(Internet Service Provider)** : 개인이나 기업체에게 인터넷 접속 서비스, 웹사이트 구축 및 웹호스팅 서비스 등을 제공하는 회사를 말한다. ISP는 세 가지의 종류가 있는데, 인터넷 통신망을 보유하여 인터넷 회선과 IP할당까지 담당하는 회사와, 인터넷 통신망을 보유하고 있지만, 회선만 임대하고 IP할당은 하지 않는 회선 임대료 만으로 수익을 내는 회사와, 자체적으로 보유한 통신망은 없지만, 다른 회사의 통신망을 임대받고 말 그대로 인터넷 서비스만 하는 회사도 있다.

**프로토콜** : 네트워킹에서 프로토콜은 데이터 서식 지정 및 처리를 위한 규칙 세트입니다. 네트워크 프로토콜은 컴퓨터의 공통 언어와 같습니다. 네트워크 내의 컴퓨터는 아주 상이한 소프트웨어와 하드웨어를 사용할 수 있습니다. 그렇지만 프로토콜을 사용하면 서로 통신할 수 있습니다.

인터넷 표준은 **IETF(Internet Engineering Task Force)** 에서 개발하며 IETF 표준 문서를 **RFC(requests for comment)** 라고 한다.

## 1-2. 서비스 측면에서 본 인터넷

**분산 애플리케이션(distributed application)** : 분산 애플리케이션은 그 기능을 여러 개의 독립적이고 작은 부분들로 나누어 동작하는 애플리케이션이다. 분산 애플리케이션들은 폭넓게 바라본 애플리케이션의 범주 내에서 서로 다른 문제를 처리하는 개별 컴포넌트들로 구성된다. 이러한 애플리케이션은 서로 데이터를 교환하는 많은 종단 시스템을 포함하고 있다.

**소켓 인터페이스(socket interface)** : 송신 프로그램이 따라야 하는 규칙의 집합이며 인터넷은 이 규칙에 따라 데이터를 목적지 프로그램으로 전달하게 된다.

## 1-3. 프로토콜이란?

**프로토콜(protocol)** : 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서뿐만 아니라, 메시지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의한다.

# 2. 네트워크의 가장자리

호스트는 때때로 **클라이언트(client)** 와 **서버(server)** 로 구분된다.

## 2-1. 접속 네트워크

> 텔코(Telco): 통신회사...

**DSL(digital subscriber line)** : 지역 전화선을 통해 디지털 데이터 전송을 제공하는 기술. 텔코의 기존 로컬 전화 인프라스트럭처를 이용한다.

**케이블 인터넷 접속(cable Internet access)** : 케이블 TV 회사의 기존 케이블 TV 인프라스트럭처를 이용한다.

**FTTH(fiber to the home)** : (미래기술) CO로부터 가정까지 직접 광섬유 경로를 제공한다. FTTH는 잠재적으로 Gbps 의 인터넷 접속 속도를 제공할 수 있다.

**LAN(local area network)** : 일반적으로 종단 시스템을 가장자리 라우터에 연결하는데 사용된다.

## 2-2. 물리 매체

**물리 매체(physical media)** : 비트가 전송되는 꼬임쌍선, 동축케이블, 다중모드 광섬유 케이블, 지상파와 위성파 등. 물리 매체는 광섬유 케이블, 꼬임쌍선, 동축 케이블 같은 견고한 매체를 따라 파형을 유도하는 **유도 매체(guided media)** 와 무선 랜 혹은 디지털 위성 채널의 경우처럼 대기와 야외 공간으로 파형을 전파하는 **비유도 매체(unguided media)** 로 나뉜다.

**꼬임쌍선(Twisted Pair Cable)** : 꼬임상선은 2개의 절연 구리선이고 각각은 약 1mm 의 굵기로 규칙적인 나선 형태로 배열된다. 이웃하는 쌍들 간에 전기 간섭을 줄이기 위해 선들이 꼬여있다. 일반적으로 여러 쌍이 보호물에 싸여 한 케이블 안에 함께 묶여 있으며 이러한 한 쌍의 선이 하나의 통신 링크를 구성한다. 이 선은 100년 넘게 전화망에서 이용했으며, 전화기에서 전화국 스위치까지 유선 연결의 99% 이상이 꼬임쌍선을 이용한다.

**동축케이블** : 꼬임상선처럼 2개의 구리선으로 되어 있으나 두 구리서닝 평행하지 않고 동심원 형태를 이루고 있음. 케이블 TV 시스템에서 흔히 사용된다.

**광섬유** : 비트를 나타내는 빛의 파동을 전하는 가늘고 유연한 매체. 세계 여러 나라의 많은 광역 전화 네트워크는 거의 광섬유를 사용한다.

**지상 라디오 채널** : 라디오 채널은 전자기 스펙트럼으로 신호를 전달한다. 라디오 채널은 물리 선로를 설치할 필요가 없고, 벽을 관통할 수 있고, 이동 사용자에게 연결성을 제공하고 먼 거리까지 신호를 전달할 수 있다는 가능성 때문에 매력 있는 매체다.

**위성 라디오 채널** : 통신 위성은 지상 스테이션이라는 둘 이상의 지상 기반 마이크로파 송신기/수신기를 연결한다. 위성은 한 주파수 대역으로 전송 신호를 수신하고 리피터(repeater)를 이용해 그 신호를 재생하며 그 신호를 다른 주파수 대역으로 전송한다. 통신에는 두 가지의 위성, 즉 **정지 위성(geostationary satellite)** 과 **저궤도 위성(low-earth orbiting(LEO) satellite)** 이 이용된다.

> 정지 위성은 지구 위 일정 위치에 영원히 (지상 36,000km) 머물러 280ms 의 긴 신호 전파 지연을 일으키지만 수백 Mbps의 속도로 작동하는 위성 링크는 DSL 접속 혹은 케이블 기반 인터넷 접속을 할 수 없는 지역에서 주로 이용된다.
>
> 저궤도 위성은 지구에 가깝게 위치하고 지구 상공 어느 한 곳에 고정되지 않는다. 이 것들은 달이 지구를 돌듯이 회전하며 지상국뿐만 아니라 서로 통신할 수 있다. 한 지역에 대한 지속적인 서비스를 위해서는 많은 위성이 궤도 안에 있어야 한다. (아직 저궤도 통신 시스템은 개발 중이며 미래의 인터넷 접속에 이용될 수 도 있다.)

# 3. 네트워크 코어

인터넷 가장자리를 알아봤으니 이제 네트워크 코어, 즉 인터넷의 종단 시스템을 연결하는 패킷 스위치와 링크의 그물망(mesh)을 알아볼 차례.

## 3-1. 패킷 교환

**저장-후-전달 전송(store-and-forward transmission)** : '저장-후-전달' 은 스위치가 출력 링크로 패킷의 첫 비트를 전송하기 전에 전체 패킷을 받아야 함을 의미한다.

> delay(종단 간 지연) = (링크 개수) * (비트 수) / (bps)

**출력 버퍼(output buffer), 출력 큐(output queue)** : 각 링크에 대해 패킷 스위치는 출력 버퍼 (출력 큐 라고도 함)를 갖고 있으며 그 링크로 송신하려고 하는 패킷을 저장하고 있다. 도착한 패킷이 한 링크로 전송되기 전에 그 링크가 다른 패킷을 전송하고 있다면 도착하는 패킷은 출력 버퍼에서 대기해야 한다.

따라서 저장-후-전달 지연 뿐 아니라, 패킷은 출력 버퍼에서 **큐잉 지연(queueing delay)** 을 겪게 된다.

다른 패킷이 꽉 차 있는 경우 **패킷 손실(packet loss)** 이 발생한다. (도착하는 패킷 혹은 이미 큐에 대기 중인 패킷을 폐기(drop)한다.)

## 3-2. 회선 교환

**회선 교환 네트워크** 에서 종단 시스템 간에 통신을 제공하기 위해 경로상에 필요한 자원(버퍼, 링크 전송률)은 통신 세션 동안에 확보 또는 예약된다. 패킷 교환 네트워크에서는 이러한 자원을 예약하지 않는다. 세션 메시지는 온디맨드(on-demand) 방식으로 자원을 요청하여 사용하고 그 결과, 통신 링크에 대한 접속을 위해 기다릴(큐에서 대기) 수도 있다.

**주파수 분할 다중화(frequency-division multiplexing, FDM)** : 특정 주파수 대역을 나누어 할당하는 방법

**시분할 다중화(time-division multiplexing, TDM)** : 하나의 프레임 안에 슬롯을 나누어 특정 송수신 쌍에 할당하는 방법

## 3-3. 네트워크의 네트워크

생략

# 4. 패킷 교환 네트워크에서의 지연, 손실과 처리율

## 4-1. 패킷 교환 네트워크에서의 지연, 손실과 처리율

지연 유형: 처리 지연, 큐잉 지연, 전송 지연, 전파 지연

**처리 지연(processing delay)** : 패킷 헤더를 조사하고 그 패킷을 어디로 보낼지 결정하는 시간, 업스트림 노드에서 라우터 A로 패킷의 비트를 전송하면서 발생하는 패킷의 비트 레벨 오류를 조사하는데 필요한 시간 등

**큐잉 지연(queuing delay)** : 패킷이 큐에서 링크로 전성되기를 기다리는 시간

**전송 지연(transmission delay)** : (패킷의 길이) / (라우터 A에서 B까지 링크의 전송률 (bps))

**전파 지연(propagation delay)** : 링크의 처음부터 라우터 B까지의 전파에 필요한 시간

## 4-2. 큐잉 지연과 패킷 손실

일반적으로 큐에 도착하는 프로세스는 **랜덤(random)** 하다.

## 4-3. 종단 간 지연

지연(end-end) = 호스트 개수 * (처리 지연 + (패킷 길이 / 전송률) + 전파 지연)

## 4-4. 컴퓨터 네트워크에서의 처리율

**순간적인 처리율(throughput)** : (호스트 A에서 B로 파일을 전송할 때) 호스트 B가 파일을 수신하는 비율(비트/초)

**병목 링크(bottleneck link) 처리율** : min{Rs, Rc}

# 5. 프로토콜 계층과 서비스 모델

생략

# 6. 공격받는 네트워크

**Dos(denial-of-service) 공격** : 네트워크, 호스트 혹은 다른 인프라스트럭처의 요소들을 정상적인 사용자가 사용할 수 없게 하는 것.

Dos의 범주:

- 취약성 공격(vulnerability attack) : 목표 호스트에서 수행되는 공격받기 쉬운 애플리케이션 혹은 운영체제에 교묘한 메시지를 보내는 것(을 포함)
- 대역폭 플러딩(bandwidth flooding) : 목표 호스트로 수많은 패킷을 보내는 것. 정당한 패킷들이 그 서버에 도달하지 못하게 한다.
- 연결 플러딩(connection flooding) : 목표 호스트에 반열림(half-open) 혹은 전열림(fully open)된 TCP 연결을 설정한다. 호스트는 가짜 연결을 처리하느라 바빠서 정상적인 연결을 받아들이는 것을 중단하게 된다.

**패킷 스니퍼(packet sniffer)** : 지나가는 모든 패킷의 사본을 기록하는 수동적인 수신자.

# 7. 컴퓨터 네트워킹과 인터넷의 역사

생략
