## 과제와 질문

### 3.1 ~ 3.3 절

#### R1.

?(못 품)

답지:

a) Call this protocol Simple Transport Protocol (STP). At the sender side, STP accepts from the sending process a chunk of data not exceeding 1196 bytes, a destination host address, and a destination port number. STP adds a four-byte header to each chunk and puts the port number of the destination process in this header. STP then gives the destination host address and the resulting segment to the network layer. The network layer delivers the segment to STP at the destination host. STP then examines the port number in the segment, extracts the data from the segment, and passes the data to the process identified by the port number.

b) The segment now has two header fields: a source port field and destination port field. At the sender side, STP accepts a chunk of data not exceeding 1192 bytes, a destination host address, a source port number, and a destination port number. STP creates a segment which contains the application data, source port number, and destination port number. It then gives the segment and the destination host address to the network layer. After receiving the segment, STP at the receiving host gives the application process the application data and the source port number.

c) No, the transport layer does not have to do anything in the core; the transport layer “lives” in the end systems.

#### R2.

?(못 품)

답지:

a. For sending a letter, the family member is required to give the delegate the letter itself, the address of the destination house, and the name of the recipient. The delegate clearly writes the recipient’s name on the top of the letter. The delegate then puts the letter in an envelope and writes the address of the destination house on the envelope. The delegate then gives the letter to the planet’s mail service. At the receiving side, the delegate receives the letter from the mail service, takes the letter out of the envelope, and takes note of the recipient name written at the top of the letter. The delegate then gives the letter to the family member with this name.

b. No, the mail service does not have to open the envelope; it only examines the address on the envelope.

#### R3.

- UDP: 호스트의 각 소켓은 포트 번호를 할당받는다. 그리고 세그먼트가 호스트에 도착하면, 트랜스포트 계층은 세그먼트 안의 목적지 포트 번호를 검사하고 상응하는 소켓으로 세그먼트를 보내게 된다. 그러면 세그먼트의 데이터는 소켓을 통해 해당되는 프로세스로 전달된다.
- TCP: TCP 소켓과 UDP 소켓의 다른 점은 TCP 소켓은 4개 요소의 집합(four-tuple), 즉 (출발지 IP 주소, 출발지 포트 번호, 목적지 IP 주소, 목적지 포트 번호)에 의해 식별된다는 것이다. 그래서 네트워크로부터 호스트에 TCP 세그먼트가 도착하면, 호스트는 해당되는 소켓으로 세그먼트를 전달(역다중화)하기 위해 4개의 값을 모두 사용한다. 특히 UDP 와는 다르게 다른 출발지 주소 또는 다른 출발지 포트 번호를 가지고 도착하는 2개의 TCP 세그먼트는(초기 연결 설정 요청을 전달하는 TCP는 제외) 2개의 다른 소켓으로 향하게 된다.

답지 설명이 이상한 것 같은데? 

답지: Source port number y and destination port number x.

#### R4.

1. 무슨 데이터를 언제 보낼지에 대해 애플리케이션 레벨에서 더 정교한 제어: 실시간 애플리케이션은 최소 전송률을 요구할 때도 있고, 지나치게 지연되는 세그먼트 전송을 원하지 않으며, 조금의 데이터 손실은 허용할 수도 있으므로, TCP의 서비스 모델은 이러한 애플리케이션의 요구와는 맞지 않는다.
2. 연결 설정이 없음: UDP는 three-way-handshake 를 사용하지 않으므로 연결을 설정하기 위한 어떤 지연도 없다.
3. 연결 상태가 없음: TCP는 종단 시스템에서 연결 상태를 유지하는데, 이 연결 상태는 수신 버퍼와 송신 버퍼, 혼잡 제어 파라미터, 순서 번호화 확인응답 번호 파라미터를 포함하는데 UDP는 연결 상태를 유지하지 않으며 이 파라미터 중 어떤 것도 기록하지 않는다. 이러한 이유로 일반적으로 특정 애플리케이션 전용 서버는 애플리케이션 프로그램이 TCP보다 UDP에서 동작할 때 일반적으로 좀 더 많은 액티브 클라이언트를 수용할 수 있다.
4. 작은 패킷 헤더 오버헤드: TCP는 세그먼트마다 20바이트의 헤더 오버헤드를 갖지만, UDP는 단지 8바이트의 오버헤드를 갖는다.

#### R5.

넷플릭스의 경우: (출처: https://www.geeksforgeeks.org/why-does-netflix-use-tcp-but-not-udp-for-streaming-video/)

넷플릭스는 TCP가 시간에 민감하고 포트 포워딩이 필요하지 않기 때문에 TCP를 사용합니다. TCP는 네트워크의 전체 대역폭을 활성화하는 데 도움이 됩니다. TCP에서 한 번에 더 많은 데이터를 압축할 수 있고, 다시 로드된 데이터 패킷도 문제가 되지 않습니다. 또한 더 높은 비디오 품질과 네트워크 혼잡 문제를 줄여줍니다. TCP는 종단 간 연결을 사용하여 버퍼링과 실시간 스트리밍 문제를 줄입니다. 넷플릭스와 같은 온라인 스트리밍 서비스는 시청자가 시청하기 전에도 미리 가져오기와 버퍼링에 중점을 둡니다. TCP의 온라인 혼잡 제어는 동시에 다른 링크를 생성하여 트래픽을 전환하려고 합니다. 또한 데이터 패킷의 재전송을 통해 멀웨어나 장애가 발생한 경우 오류 복구와 문제 식별을 보장합니다. TCP를 사용하는 가장 중요한 이유는 소스와 수신자 간의 대역폭을 모니터링하고 이에 따라 스트리밍 프로그램의 비디오 품질을 조정하는 것이 매우 쉽기 때문입니다.

답지: Since most firewalls are configured to block UDP traffic, using TCP for video and voice traffic lets the traffic though the firewalls.

#### R6.

애플리케이션이 확인응답 메커니즘과 재전송 메커니즘 등을 추가해서 신뢰성을 자체적으로 제공한다면 가능하다.

#### R7.

A와 B 모두 목적지 포트 번호를 6789로 보냈으므로 C는 해당 포트에 바인딩된 동일한 소켓을 사용한다. 또한 UDP 세그먼트 헤더에는 출발지 IP 주소가 포함되어 있기 때문에 서로 다른 호스트에서 보냈음을 알 수 있다.

#### R8.

연결 소켓과 프로세스 사이에 항상 일대일 대응이 이루어지는 것은 아니다. 실제로, 오늘날의 많은 고성능 웹 서버는 하나의 프로세스만 사용한다. 그러면서, 각각의 새로운 클라이언트 연결을 위해 새로운 연결 소켓과 함께 새로운 스레드(가벼운 서브프로세스)를 생성한다. 그런 웹 서버에서는 하나의 같은 프로세스에 붙어 있는 많은 연결 소켓들(다른 식별자를 가진)이 동시에 존재할 수도 있다.

### 3.4 절

#### R9.

송신자에서 수신자로 가는 데이터 패킷의 순서 번호를 붙이기 위해 사용한다. 수신자 패킷의 순서 번호의 간격은 수신자가 손실된 패킷을 검사하게 한다. 중복된 순서 번호를 갖는 패킷은 수신자가 패킷의 중복 복사를 검사하게 한다.

#### R10.

채널 안에서 패킷이 손실되었기 때문에 발생되는 패킷(또는 이것의 ACK)의 타임아웃/재전송에 사용된다. 타임아웃은 패킷이 지연되었지만 손실되지는 않았을 때(조기 타임 아웃), 또는 패킷이 수신자에 의해 수신되었으나 수신자에서 송신자로의 ACK가 손실되었을 때 발생하기 때문에, 수신자에 의해 수신되는 패킷은 중복으로 복사(수신)된 패킷일 수 있다.

#### R11.

? (못 품)

답지:

A timer would still be necessary in the protocol rdt 3.0. If the round trip time is
known then the only advantage will be that, the sender knows for sure that either the packet or the ACK (or NACK) for the packet has been lost, as compared to the real scenario, where the ACK (or NACK) might still be on the way to the sender, after the timer expires. However, to detect the loss, for each packet, a timer of constant duration will still be necessary at the sender.

#### R12.

a. 아무런 ACK 도 발사되지 않았다.

b. 0번이 ACK 를 받지 않았지만 받은 걸로 취급되었다.

c. 보내지지 않았다. (윈도우가 5개 까지여서)

#### R13.

a. Receiver 의 1, 2, 3, 4 는 Buffered 상태가 되고 Sender 의 1, 2, 3, 4 에 ACK 를 보냈다. 이후 Sender 의 0번은 다시 Receiver 0번에 packet 을 보내고 ACK 도 다시 보냈다.

b. Sender 의 0번이 ACK 을 받지 못하자 timeout 이 일어난 뒤 패킷을 재전송 했다.

c. 마찬가지로 5개만 보내졌다.
