# 2. 애플리케이션 계층

## 2.4 DNS : 인터넷의 디렉터리 서비스

- 호스트 이름 : 호스트의 식별자 중 하나.
- 호스트 이름은 인터넷에서의 그 호스트 위치에 대한 정보를 거의 제공하지 않음.
- 호스트 이름은 가변 길이의 알파뉴메릭 문자로 구성되므로 라우터가 처리하는 데 어려움이 있다.
- 이런 이유로 호스트는 IP주소로도 식별된다.

### 2.4.1 DNS가 제공하는 서비스

- 호스트 이름을 IP 주소로 변환해주는 디렉터리 서비스
- DNS 서버들의 계층 구조로 구현된 분산 데이터베이스
- 호스트가 분산 데이터베이스로 질의하도록 허락하는 애플리케이션 계층 프로토콜
- 호스트 에일리어싱 : 별칭 호스트 이름에 대한 정식 호스트 이름을 얻기 위해 이용됨
- 메일 서버 에일리어싱 :  제공된 별칭 호스트 이름에 대한 정식 호스트 이름을 얻기 위해 메일 애플리케이션에 의해 수행된다.
- 부하 분산 : 중복 웹 서버 같은 여러 중복 서버 사이에 부하를 분산하기 위해 사용.

### 2.4.2 DNS 동작 원리 개요

- 호스트 이름을 IP 주소로 변환하는 서비스에 초점.
- DNS 측의 클라이언트 호출
- 사용자 호스트의 DNS는 네트워크에 질의 메시지를 보냄.
- 사용자 호스트의 DNS는 요청한 매핑에 해당하는 DNS 응답 메시지를 받음.
- 매핑은 호출한 애플리케이션으로 전달
- DNS 서버는 질의 클라이언트에게 직접 응답한다.
- 이 방식의 문제점
  - 서버의 고장
  - 트래픽양
  - 먼 거리의 중앙 집중 데이터베이스
  - 유지관리
- 단일 DNS 서버에 있는 중앙 집중 데이터베이스는 확장성이 전혀 없다.

#### 분산 계층 데이터베이스

- **루트 DNS 서버**
- **최상위 레벨 도메인 (TLD) 서버** : com, org, net, edu 같은 상위 레벨 도메인과 kr, uk, fr, ca, jp 같은 모든 국가의 상위 레벨 도메인에 대한 TLD 서버가 있다. TLD 서버는 책임 DNS 서버에 대한 IP 주소를 제공한다.
- **책임 DNS 서버** : 인터넷에서 접근 하기 쉬운 호스트를 가진 모든 기관은 호스트 이름을 IP 주소로 매핑하는 공개적인 DNS 레코드를 제공해야 한다. 대부분의 대학과 큰 기업들은 자신의 기본 책임 DNS 서버와 보조 책임 DNS 서버를 유지하고 구현한다.
- 로컬 DNS 서버 : 서버들의 계층 구조에 엄격하게 속하지는 않지만 DNS 구조의 중심에 있다.
- 클라이언트는 루트 서버 중 하나에 접속
- 루트 서버는 해당하는 최상위 레벨 도메인을 갖는 TLD 서버 IP 주소를 보냄
- 클라이언트는 TLD 서버 중 하나에 접속
- 서버는 도메인을 가진 책임 서버의 IP 주소를 보냄
- 클라이언트는 해당 도메인의 책임 서버 중 하나로 접속
- 서버는 호스트 이름의 IP 주소를 보냄

#### DNS 캐싱

- 질의 사슬에서 DNS 서버가 DNS 응답을 받았을 때 그것은 로컬 메모리에 응답에 대한 정보를 저장할 수 있다.
- 만약 호스트 이름과 IP 주소 쌍이 DNS 서버에 저장되고 다른 호스트 이름으로부터 같은 질의가 DNS 서버로 도착한다면, DNS 서버는 호스트 이름에 대한 책임이 없을 떄조차 원하는 IP주소를 제공할 수 있다.
- 호스트 DNS와 IP 주소 사이의 매핑과 호스트는 영구적인 것이 아니기 때문에 DNS 서버는 어떤 기간 (흔히 2일로 설정) 이후에 저장된 정보를 제거한다.

### 2.4.3 DNS 레코드와 메시지

- DNS 분산 데이터베이스를 구현한 DNS 서버들은 호스트 이름을 IP 주소로 매핑하기 위한 **자원 레코드**를 저장한다.
- 각 DNS는 하나 이상의 자원 레코드를 가진 메시지로 응답한다.
- 자원 레코드는 다음과 같은 필드를 포함하는 (Name, Value, Type, TTL) 4개의 튜플로 되어 있다.

#### DNS 메시지

- 헤더 영역
  - 처음 12 바이트
  - 첫 필드는 질의를 식별하는 16비트 숫자.
  - 플래그 필드 2바이트 (질의/응답 플래그, 책임 플래그, 재귀 요구 플래그, 재귀 가능 필드)
  - 4개의 개수 필드 (질문의 수 필드, 답변 RR의 수 필드, 추가 RR의 수 필드, 추가 RR의 수 필드)
- 질문 영역
  - 현재 질의에 대한 정보
  - 질의되는 이름을 포함하는 이름 필드
  - 이름에 대해 문의되는 질문 타입을 나타내는 타입 필드
- 답변 영역
  - 원래 질의된 이름에 대한 자원 레코드를 포함
  - 응답으로 여러 개의 RR을 보낼 수 있다.
- 책임 영역
  - 다른 책임 서버의 레코드를 포함
- 추가 영역
  - 다른 도움이 되는 레코드를 포함

#### DNS 데이터베이스에 레코드 삽입

- 등록기관에 주책임 서버와 부책임 서버의 이름과 IP 주소를 등록기관에 제공해야 한다.

## 2.5 P2P 파일 분배

- P2P 구조는 항상 켜져 있는 인프라스트럭처 서버에 최소한으로 의존한다는 것을 기억.
- 간헐적으로 연결되는 호스트 쌍들이 서로 직접 통신

#### P2P 구조의 확장성

- 서버와 피어들은 접속 링크로 인터넷에 연결되어 있다.
- 분배 시간은 모든 N개의 피어들이 파일의 복사본을 얻는데 걸리는 시간
- 각 피어들이 서버가 파일을 분배하는 데 도움을 줄 수 있다.
- 한 피어가 파일 데이터 일부를 수신할 때 피어는 그 데이터를 다른 피어들에게 재분배하는 데 자신의 업로드 용량을 이용할 수 있다.
- 최소 분배 시간이 클라이언트-서버 구조의 분배 시간보다 항상 작지는 않다.

#### 비트 토렌트

- 토렌트에 참여하는 피어들은 서로에게서 같은 크기의 청크를 다운로드 한다.
- 각 토렌트는 트래커 라고 부르는 인프라스트럭처 노드를 갖는다.
- 청크를 이웃 피어에게 요구할 때 **가장 드문 것 먼저** 라고 하는 기술을 사용한다.
- 이 기술은 갖고 있지 않은 청크 중에서 이웃 가운데 가장 드문 청크(가장 적은 반복 복사본을 가진 청크)를 결정하고 그 다음에 가장 드문 청크를 먼저 요구하는 것이다.

## 2.6 비디오 스트리밍과 콘텐츠 분배 네트워크

### 2.6.1 인터넷 비디오

- 비디오 품질과 비트 전송률은 서로 반비례한다.
- 네트워킹 측면에서 비디오의 가장 두드러진 특성은 높은 비트 전송률이다.
- 압축을 사용하여 동일한 비디오를 여러 버전의 품질로 만들 수 있다.

### 2.6.2 HTTP 스트리밍 및 DASH

- HTTP 스트리밍에서 비디오는 HTTP 서버 내의 특정 URL을 갖는 일반적인 파일로 저장된다.
- HTTP 스트리밍의 문제점
  - 모든 클라이언트가 그들 사이의 가용 대역폭의 차이에도 불구하고 똑같이 인코딩된 비디오를 전송받는다는 점.
  - 가용 대역폭의 차이는 각기 다른 클라이언트들 간에 존재할 뿐만 아니라 동일한 클라이언트에서도 시간에 따른 차이가 발생한다.
- 이 문제점으로 인해 새로운 형태의 HTTP 기반 스트리밍인 **DASH**(Dynamic Adaptive Streaming over HTTP)가 개발됨
- DASH에서 비디오는 여러 가지 버전으로 인코딩 되며, 각 버전은 비트율과 품질 수준이 서로 다른다.
- DASH는 서로 다른 인터넷 접속 회선을 가진 클라이언트들에게 서로 다른 인코딩률을 갖는 비디오를 선택할 수 있도록 허용한다.
- DASH는 클라이언트에게 세션 유지 중에 시간에 따라 변화하는 종단 간 가용 대역폭에 적응할 수 있도록 허용한다.
- DASH를 사용할 때, 각 비디오 버전은 HTTP 서버에 서로 다른 URL을 가지고 저장된다.
- HTTP 서버는 비트율에 따른 각 버전의 URL을 제공하는 **메니페스트 파일**(manifest file)을 갖고 있다.
- DASH는 클라이언트가 서로 다른 품질 수준을 자유롭게 변화시킬 수 있도록 허용한다.

### 2.6.3 콘텐츠 분배 네트워크 (CDN)

- 단일한 거대한 데이터 센터를 구축하고 모든 비디오 자료를 데이터 센터에 저장한 뒤 전 세계의 사용자에게 비디오 스트림을 데이터 센터로부터 직접 전송하는 것의 문제점
  - 클라이언트가 데이터 센터로부터 지역적으로 먼 지점에 있는 경우, 서버로부터 클라이언트로의 패킷 경로는 많은 다양한 통신 링크와 ISP를 거쳐 가게 되는데, 이러한 ISP는 각기 다른 대륙에 위치할 수 있다. 이 링크들 중 하나라도 비디오 소비율보다 낮은 전송용량을 갖는다면 종단 간 처리율이 낮아진다.
  - 인기 있는 비디오는 같은 통신 링크를 통해 여러 번 반복적으로 전송될 것이라는 점. 이는 네트워크 대역폭의 낭비는 물론이고 ISP들에게 동일한 바이트를 전송하는 것에 대해 중복 비용을 지불하는 결과를 초래함
  - 단일한 데이터 센터를 구축하면 한 번의 장애로 인해 전체 서비스가 중단될 수도 있다는 위험이 있다.
- 이를 해결하기 위해 거의 대부분 비디오 스트리밍 회사들은 콘텐츠 분배 네트워크 (Content Distribution Network, CDN)을 이용한다.
- CDN은 다수의 지점에 분산된 서버들을 운영하며, 비디오 및 다른 형태의 웹 콘텐츠 데이터의 복사본을 이런 분산 서버에 저장한다.
- CDN의 서버의 위치에 대한 철학 두가지 (일반적으로 CDN은 이 중 택1)
  - Enter Deep
    - 서버 클러스터를 세계 곳곳의 접속 네트워크에 구축함으로써 ISP의 접속 네트워크로 깊숙이 들어가는 것.
    - CDN 서버 사이의 링크 및 라우터 수를 줄이고 사용자가 경험하는 지연 시간 및 처리율을 개선.
    - 고도로 분산된 설계로 인해 서버 클러스터를 유지 관리하는 비용이 커짐
  - Bring Home
    - 좀 더 적은 수의 핵심 지점에 큰 규모의 서버 클러스터를 구축하여 ISP를 홈으로 가져오는 개념.
    - 유지 및 관리 비용이 줄어드는 대신 사용자가 느끼는 지연 시간과 처리율은 상대적으로 나빠진다.
- CDN은 클러스터에 대해 푸시 방식이 아닌 풀 방식을 사용한다.

#### CDN 동작

- 사용자 호스트의 웹 브라우저가 URL을 지정함으로써 특정 비디오의 재생을 요청
- CDN은 그 요청을 가로챔
- 그 시점에서 클라이언트에게 가장 적당한 CDN 클러스터를 선택
- 클라이언트의 요청을 해당 클러스터의 서버로 연결한다.
- 대부분의 CDN은 사용은 사용자의 요청을 가로채고 다른 곳으로 연결하는 데 DNS를 활용한다.

#### 클러스터 선택 정책

- CDN구축의 핵심 중 하나
- 클라이언트를 동적으로 어떤 서버 클러스터 또는 CDN 데이터 센터로 연결하는 방식.
- CDN은 클라이언트가 DNS 서비스를 수행하는 과정에서 클라이언트의 LDNS 서버의 IP 주소를 알게 된다.
- IP 주소를 알아낸 CDN은 해당 IP 주소에 기초해 최선의 클러스터를 선택할 필요가 있다.
- **지리적으로 가장 가까운 클러스터를 할당**하는 기법
  - 지리적으로 가장 가까운 클러스터가 네트워크 경로의 길이 홉의 수에 따라 가장 가까운 클러스터가 아닐수도 있음.
- 현재는 주기적으로 클러스터와 클라이언트 간의 지연 및 손실 성능에 대한 **실시간 측정**을 수행하기도 함.

### 2.6.4 사례연구 : 넷플릭스, 유튜브

## 2.7 소켓 프로그래밍 : 네트워크 애플리케이션 생성

- 일반적인 네트워크 애플리케이션은 2개의 종단 시스템에 존재하는 클라이언트 프로그램과 서버 프로그램으로 구성된다.
- 두 프로그램을 수행하면 클라이언트와 서버 프로세스가 생성되고, 두 프로세스가 소켓으로부터 읽고, 소켓에 쓰기를 통해 서로 통신한다.
- 클라이언트-서버 애플리케이션의 두가지 형태
  - RFC에 정의된 표준 프로토콜을 구현하는 클라이언트- 서버 애플리케이션
    - 개방형이라고 불림
    - RFC에 정의된 규칙을 따라야 함.
    - 프로토콜과 연관된 잘 알려진 포트 번호를 사용해야함
  - 개인의 독점적인 네트워크 애플리케이션
    - 잘 알려진 포트 번호를 사용하지 않도록 유의해야 함.
- TCP는 연결지향형 서비스이고 신뢰적 바이트 스트림 채널을 제공
- UDP는 비연결형이고 한 종단 시스템에서 다른 곳으로 데이터를 독립적인 패킷으로 만들어서 보내는데, 전송에 대한 보장은 하지 않는다.

### 2.7.1 UDP를 이용한 소켓 프로그래밍

- 송신 프로세스가 데이터의 패킷을 소켓 문 밖으로 밀어내기 전에, UDP를 사용할 때 먼저 패킷에 목적지 주소를 붙여넣어야 함.
- 목적지 호스트 내의 특정한 소켓을 식별할 필요가 있다.
- 소켓이 생성될 때 포트 번호 라고 하는 식별자가 소켓에 할당된다.
- 패킷의 목적지 주소는 소켓의 포트 번호도 포함한다
- 송신 프로세스는 목적지 호스트의 IP 주소와 목적지 소켓의 포트 번호로 구성된 목적지 주소를 패킷에 붙인다.
- 송신자의 출발지 주소도 패킷에 붙여짐.
- 출발지 주소를 패킷에 붙이는 것은 일반적으로 UDP 애플리케이션 코드가 하지 않고 하부 운영체제가 자동으로 실행한다.

### 2.7.2 TCP 소켓 프로그래밍

- TCP는 연결지향 프로토콜로, 클라이언트와 서버가 서로에게 데이터를 보내기 전에 먼저 TCP 연결을 설정할 필요가 있다.
- TCP 연결의 한쪽은 클아이언트 소켓에 연결되고 다른 쪽은 서버 소켓에 연결된다.
- TCP 연결을 생성할 때 클라이언트 소켓 주소(IP주소와 포트 번호)와 서버 소켓 주소 (IP 주소와 포트 번호)를 연결과 연관 시킨다.
- UDP에서는 서버가 패킷을 소켓에 제공하기 전에 패킷에 목적지 주소를 붙여야 한다.
- 애플리케이션 관점에서 볼 때 클라이언트의 소켓과 서버의 연결 소켓은 파이프에 의해 직접 연결된다.
- 클라이언트 프로세스는 자신의 소켓으로 임의의 바이트를 보낼 수 있으며 보낸 순서대로 서버 프로세스가 바이트를 (연결 소켓을 통해) 수신하도록 TCP가 보장한다.
- TCP는 클라이언트와 서버 프로세스 간에 신뢰적 서비스를 제공한다.
